You've all seen lots of articles on climate change,
Vous avez tous vu beaucoup d'articles sur le changement climatique,
and here's yet another New York Times article, just like every other darn one you've seen.
voici un article de plus du New York Times, identique à tous ceux que vous avez déjà vus.
It says all the same stuff as all the other ones you've seen.
Il dit exactement les mêmes choses que tous les autres articles.
It even has the same amount of headline as all the other ones you've seen.
Il a même un titre de longueur identique.
What's unusual about this one, maybe, is that it's from 1953.
Ce qui est inhabituel avec celui-ci, peut-être, c'est qu'il date de 1953.
And the reason I'm saying this
Et la raison pour laquelle je vous raconte ça
is that you may have the idea this problem is relatively recent.
c'est que vous avez peut-être l'impression que ce problème est relativement récent.
That people have just sort of figured out about it, and now
Que les gens viennent à peine de le comprendre, et maintenant
with Kyoto and the Governator and people beginning to actually do something,
avec les accords de Kyoto et le 'Gouvernator' Schwartzenegger et les gens qui commencent à réellement faire quelque chose,
we may be on the road to a solution.
nous nous dirigeons peut-être vers une solution.
The fact is -- uh-uh.
Le fait est: pas vraiment.
We've known about this problem for 50 years, depending on how you count it.
Voilà 50 ans que nous connaissons ce problème, selon comment vous calculez.
We have talked about it endlessly over the last decade or so.
Nous n'avons pas cessé d'en parler ces dix dernières années.
And we've accomplished close to zip.
Et nous n'avons quasiment rien fait.
This is the growth rate of CO2 in the atmosphere. You've seen this in various forms,
Voici le taux d'accroissement du CO2 dans l'atmosphère. Vous l'avez déjà vu sous différentes formes,
but maybe you haven't seen this one.
mais peut-être pas cette représentation-là.
What this shows is that the rate of growth of our emissions is accelerating.
Cela montre que le taux de croissance de nos émissions s'accélère.
And that it's accelerating even faster
Et qu'il accélère encore plus
than what we thought was the worst case just a few years back.
que dans ce que nous pensions être le pire scénario il y a seulement quelques années en arrière.
So that red line there was something that a lot of skeptics said
Beaucoup de sceptiques ont dit que les écologistes
the environmentalists only put in the projections
ajoutaient cette ligne rouge dans les projections
to make the projections look as bad as possible,
uniquement pour les faire apparaître aussi mauvaises que possible.
that emissions would never grow as fast as that red line.
Que les émissions n'augmenteraient jamais aussi vite que la ligne rouge.
But in fact, they're growing faster.
Mais en fait elles augmentent plus vite.
Here's some data from actually just 10 days ago,
Voici quelques données qui datent de seulement 10 jours,
which shows this year's minimum of the Arctic Sea ice, and it's the lowest by far.
qui montrent le minimum de glace de l'Arctique cette année, et c'est de loin le plus bas.
And the rate at which the Arctic Sea ice is going away is a lot quicker than models.
La vitesse à laquelle la glace de l'Arctique disparaît est beaucoup plus rapide que les modélisations.
So despite all sorts of experts like me flying around the planet and
Donc, malgré toutes sortes d'experts comme moi, qui volent aux quatre coins de la planète et
burning jet fuel, and politicians signing treaties --
en brûlant du kérosène et des politiciens qui signent des traités,
in fact, you could argue the net effect of all this has been negative,
en fait, on pourrait soutenir que le résultat final de tout cela a été négatif
because it's just consumed a lot of jet fuel. (Laughter)
parce que ça a seulement consommé beaucoup de kérosène. (Rires)
No, no! In terms of what we really need to do to put the brakes on
Non, non! Ce que nous devons vraiment faire pour mettre un frein à
this very high inertial thing -- our big economy -- we've really hardly started. Really, we're doing this, basically. Really, not very much.
cette chose très inertielle - notre grande économie - nous venons à peine de le commencer. Vraiment, voilà ce que nous faisons en gros. Vraiment, pas grand chose.
I don't want to depress you too much.
Je ne veux pas trop vous déprimer.
The problem is absolutely soluble, and even soluble in a way that's reasonably cheap.
Le problème est absolument résoluble, et même d'une façon raisonnablement peu coûteuse.
Cheap meaning sort of the cost of the military, not the cost of medical care.
Le coût étant en gros celui de l'armée, pas celui des soins médicaux.
Cheap meaning a few percent of GDP.
Représentant quelques pourcents du PIB.
No, this is really important to have this sense of scale.
Non, c'est vraiment important d'avoir cette notion d'échelle.
So the problem is soluble, and the way we should go about solving it is, say,
Donc on peut résoudre le problème, et la façon dont nous devrions le résoudre, est, disons,
dealing with electricity production,
de s'attaquer à la production d'électricité,
which causes something like 43-or-so percent and rising of CO2 emissions.
qui génère quelque chose comme environ 43% des émissions de CO2, et ce chiffre est en augmentation.
And we could do that by perfectly sensible things like conservation,
Nous pourrions le faire avec des moyens tout-à-fait raisonnables comme la maîtrise de l'énergie,
and wind power, nuclear power and coal to CO2 capture,
et l'énergie éolienne, l'énergie nucléaire et la capture du CO2 provenant de la combustion du charbon,
which are all things that are ready for giant scale deployment, and work.
qui sont toutes prêtes à être déployées à grande échelle et qui marchent.
All we lack is the action to actually spend the money to put those into place.
Tout ce qui manque, c'est de vraiment dépenser de l'argent pour les mettre en place.
Instead, we spend our time talking.
Au lieu de passer notre temps à parler.
But nevertheless, that's not what I'm going to talk to you about tonight.
Mais néanmoins, ce n'est pas ce dont je vais vous parler ce soir.
What I'm going to talk to you about tonight is stuff we might do if we did nothing.
Je vais vous parler ce soir de ce que nous pourrions faire si nous ne faisons rien.
And it's this stuff in the middle here, which is what you do
Ce truc ici au milieu est ce que vous faites
if you don't stop the emissions quickly enough.
si vous n'arrêtez pas les émissions assez rapidement.
And you need to deal -- somehow break the link between human actions
Vous devez vous en occuper - en quelque sorte briser le lien entre les actions humaines
that change climate, and the climate change itself. And that's particularly important
qui changent le climat, et le changement climatique lui-même. Et c'est particulièrement important
because, of course, while we can adapt to climate change --
car bien sûr, alors que nous pouvons nous adapter au changement climatique --
and it's important to be honest here, there will be some benefits to climate change.
et il est important d'être honnête ici - il y aura des avantages au changement climatique.
Oh, yes, I think it's bad. I've spent my whole life working to stop it.
Oh oui, je pense que c'est mauvais. J'ai passé toute ma vie à travailler pour y mettre un terme.
But one of the reasons it's politically hard is there are winners and losers -- not all losers.
Mais une des raisons pour lesquelles c'est politiquement difficile est qu'il y a des gagnants et des perdants - pas que des perdants.
But, of course, the natural world, polar bears.
Mais bien sûr, la nature, les ours polaires.
I spent time skiing across the sea ice for weeks at a time in the high Arctic.
J'ai passé plusieurs semaines d'affilée à skier sur la mer gelée dans le haut Arctique.
They will completely lose.
Ils vont perdre complètement.
And there's no adaption.
Et il n'y a pas d'adaptation.
So this problem is absolutely soluble.
On peut absolument résoudre le problème.
This geo-engineering idea, in it's simplest form, is basically the following.
Cette idée de géo-ingénierie, dans sa forme la plus simple, est la suivante :
You could put signed particles, say sulfuric acid particles -- sulfates --
on pourrait mettre certaines particules, par exemple d'acide sulfurique - des sulfates --
into the upper atmosphere, the stratosphere,
dans la haute atmosphère, la stratosphère,
where they'd reflect away sunlight and cool the planet.
où elles dévieraient la lumière du soleil et refroidiraient la planète.
And I know for certain that that will work.
Je suis certain que cela fonctionnera.
Not that there aren't side effects, but I know for certain it will work.
Non qu'il n'y ait pas d'effets secondaires, mais je suis sûr que ça marchera.
And the reason is, it's been done.
Et la raison en est la suivante: ça a déjà été fait.
And it was done not by us, not by me, but by nature.
Cela n'a pas été fait par nous, ni moi, mais par la nature.
Here's Mount Pinatubo in the early '90s. That put a whole bunch of sulfur
Voici le mont Pinatubo au début des années 90, qui a envoyé tout un tas de soufre
in the stratosphere with a sort of atomic bomb-like cloud.
dans la stratosphère, avec un nuage en forme de champignon atomique.
The result of that was pretty dramatic.
Le résultat a été assez radical.
After that, and some previous volcanoes we have, you see
Après ça, et les éruptions précédentes d'autres volcans, on voit
a quite dramatic cooling of the atmosphere.
un refroidissement assez radical de l'atmosphère.
So this lower bar is the upper atmosphere, the stratosphere, and it heats up after these volcanoes.
Donc, cette courbe inférieure représente la haute atmosphère, la stratosphère, elle chauffe après ces éruptions.
But you'll notice that in the upper bar, which is the lower atmosphere
Mais vous remarquerez que dans la courbe supérieure, qui représente la basse atmosphère
and the surface, it cools down because we shielded the atmosphere a little bit.
et la surface, elle refroidit parce que nous avons un peu protégé l'atmosphère.
There's no big mystery about it. There's lots of mystery in the details, and there's some bad side effects,
Ce n'est pas un grand mystère. Il y a beaucoup de mystère dans les détails, et il y a de mauvais effets secondaires,
like it partially destroys the ozone layer -- and I'll get to that in a minute.
comme la destruction partielle de la couche d'ozone - et j'y viendrai dans une minute.
But it clearly cools down.
Mais clairement, ça refroidit.
And one other thing: it's fast.
Autre chose : c'est rapide.
It's really important to say. So much of the other things that we ought to do,
Il est vraiment important de le dire. Tant d'autres choses que nous devrions faire,
like slowing emissions, are intrinsically slow, because it takes time
comme ralentir les émissions, sont intrinsèquement lentes car il faut du temps
to build all the hardware we need to reduce emissions.
pour construire tout le matériel dont nous avons besoin.
And not only that, when you cut emissions, you don't cut concentrations,
Et pas seulement ça, lorsque vous réduisez les émissions, vous n'arrêtez pas les concentrations.
because concentrations, the amount of CO2 in the air,
A cause des concentrations, la quantité de CO2 dans l'air,
is the sum of emissions over time.
est la somme des émissions dans le temps.
So you can't step on the brakes very quickly.
Vous ne pouvez donc pas freiner d'un coup.
But if you do this, it's quick.
Mais si vous faites cela, c'est rapide.
And there are times you might like to do something quick.
Et il y a des fois où vous aimeriez faire quelque chose vite.
Another thing you might wonder about is, does it work?
Vous vous demandez aussi peut-être, est-ce que ça marche?
Can you shade some sunlight and effectively compensate for the added CO2,
Est-ce qu'on peut réduire l'ensoleillement et compenser efficacement le CO2 supplémentaire,
and produce a climate sort of back to what it was originally?
et produire un climat qui revienne en quelque sorte à son état d'origine?
And the answer seems to be yes.
La réponse semble être oui.
So here are the graphs you've seen lots of times before.
Voici les courbes que vous avez déjà vues souvent.
That's what the world looks like, under one particular climate model's view,
Voilà à quoi ressemble le monde vu sous une modélisation particulière du climat
with twice the amount of CO2 in the air.
avec deux fois la quantité de CO2 dans l'air.
The lower graph is with twice the amount of CO2 and 1.8 percent less sunlight, and you're back to the original climate.
Le graphique inférieur présente deux fois la quantité de CO2 et 1,8 % moins d'ensoleillement, et on revient au climat d'origine.
And this graph from Ken Caldeira. It's important to say came, because
Nous devons ces graphiques à Ken Caldera. C'est important de le dire parce que
Ken -- at a meeting that I believe Marty Hoffart was also at in the mid-'90s --
Ken, lors d'une réunion à laquelle je crois Marty Hoffart assistait également dans le milieu des années 90 --
Ken and I stood up at the back of the meeting and said,
Ken et moi nous sommes levés au fond de la salle et avons dit,
"Geo-engineering won't work."
"La géo-ingénierie ne marchera pas."
And to the person who was promoting it said,
A la personne qui en faisait la promotion, ça disait,
"The atmosphere's much more complicated."
"L'atmosphère est beaucoup plus compliquée que ça."
Gave a bunch of physical reasons why it wouldn't do a very good compensation. Ken went and ran his models, and found that it did.
On a donné un tas de raisons physiques pour lesquelles il n'y aurait pas une bonne compensation. Ken est parti lancer ses modélisations, et a trouvé le contraire.
This topic is also old.
Ce sujet date également.
That report that landed on President Johnson's desk when I was two years old --
Ce rapport a atterri sur le bureau du Président Johnson quand j'avais deux ans.
1965. That report, in fact, which had all the modern climate science --
1965. Ce rapport, en fait, contenait toute la science moderne sur le climat --
the only thing they talked about doing was geo-engineering.
la seule solution qui y était évoquée était la géo-ingénierie.
It didn't even talk about cutting emissions,
Il ne parlait même pas de réduction des émissions,
which is an incredible shift in our thinking about this problem. I'm not saying we shouldn't cut emissions.
qui est un incroyable changement dans notre réflexion sur ce sujet. Je ne dis pas que nous ne devons pas réduire les émissions.
We should, but it made exactly this point.
Nous le devrions, mais il parlait précisément de ça.
So, in a sense, there's not much new.
Donc, en un sens, il n'y a pas grand chose de nouveau.
The one new thing is this essay.
La seule chose nouvelle est cet essai.
So I should say, I guess, that since the time of that original President Johnson report,
Donc, je dois dire, je suppose, que depuis le temps du rapport originel au Président Johnson,
and the various reports of the U.S. National Academy --
et les différents rapports de l'Académie Nationale américaine --
1977, 1982, 1990 -- people always talked about this idea.
1977, 1982, 1990 - les gens ont toujours parlé de cette idée.
Not as something that was foolproof, but as an idea to think about.
Pas comme quelque chose d'infaillible, mais comme une idée à méditer.
But when climate became, politically, a hot topic -- if I may make the pun --
Mais quand le climat est devenu, au plan politique, un sujet brûlant - si je peux me permettre le jeu de mots --
in the last 15 years, this became so un-PC, we couldn't talk about it.
au cours des 15 dernières années, le sujet est devenu si politiquement incorrect que nous ne pouvions pas en parler.
It just sunk below the surface. We weren't allowed to speak about it.
Il était enterré. Nous n'avions pas le droit d'en parler.
But in the last year, Paul Crutzen published this essay
Mais au cours de l'année dernière, Paul Crutzen a publié cet essai
saying roughly what's all been said before: that maybe, given our very slow rate
qui disait en gros tout ce qui avait été dit auparavant: que, peut-être, compte tenu du rythme très lent
of progress in solving this problem and the uncertain impacts,
des progrès que nous faisions sur ce problème, et des impacts incertains,
we should think about things like this.
nous devions penser à des choses comme celle-là.
He said roughly what's been said before.
Il a dit en gros ce qui avait été dit auparavant.
The big deal was he happened to have won the Nobel prize for ozone chemistry.
La différence : il avait gagné le Prix Nobel pour ses recherches sur la chimie de l'ozone.
And so people took him seriously when he said we should think about this,
Les gens l'ont donc pris au sérieux quand il a dit que nous devrions y réfléchir,
even though there will be some ozone impacts.
même s'il y avait certaines incidences sur l'ozone.
And in fact, he had some ideas to make them go away.
En fait, il a quelques idées pour s'en débarrasser.
There was all sorts of press coverage, all over the world, going right down to "Dr. Strangelove Saves the Earth," from the Economist.
Il y a eu tous types d'articles de journaux, dans le monde entier, qui allaient jusqu'à ce titre "Le Docteur Folamour Sauve la Terre," dans The Economist.
And that got me thinking. I've worked on this topic on and off,
Ça m'a donné à réfléchir - j'ai travaillé sur ce thème par intermittence,
but not so much technically. And I was actually lying in bed thinking one night. And I thought about this child's toy -- hence, the title of my talk --
mais pas tant techniquement - j'étais couché dans mon lit en train de réfléchir une nuit. J'ai pensé à ce jouet pour enfant - d'où le titre de mon allocution --
and I wondered if you could use the same physics that makes that thing spin 'round
et je me demandais si on pouvait utiliser la même physique qui fait tourner cette chose
in the child's radiometer, to levitate particles into the upper atmosphere
dans le radiomètre de l'enfant pour faire léviter des particules dans la haute atmosphère
and make them stay there.
et les y faire rester.
One of the problems with sulfates is they fall out quickly.
Un des problèmes avec les sulfates est qu'ils tombent rapidement.
The other problem is they're right in the ozone layer,
L'autre problème est qu'ils sont en plein dans la couche d'ozone,
and I'd prefer them above the ozone layer.
et je préfèrerais qu'ils en soient au-dessus.
And it turns out, I woke up the next morning, and I started to calculate this.
Finalement, je me suis réveillé le lendemain matin, et j'ai commencé à calculer ça.
It was very hard to calculate from first principles. I was stumped.
C'est très difficile à calculer à partir des premiers principes. J'ai été déconcerté.
But then I found out that there were all sorts of papers already published
Mais ensuite j'ai découvert qu'il y avait toutes sortes de documents déjà publiés
that addressed this topic because it happens already in the natural atmosphere. So it seems there are already fine particles
qui avaient abordé ce sujet parce que ça se produit déjà dans l'atmosphère naturelle. Il semble donc qu'il existe déjà de fines particules
that are levitated up to what we call the mesosphere, about 100 kilometers up,
qui lévitent jusqu'à ce que l'on appelle la mésosphère, à environ 100 kilomètres d'altitude --
that already have this effect.
qui ont déjà cet effet.
I'll tell you very quickly how the effect works. There are a lot of fun complexities
Je vais vous dire très rapidement comment l'effet se produit. Il y a beaucoup de difficultés amusantes
that I'd love to spend the whole evening on, but I won't.
sur lesquelles j'adorerais passer toute la soirée, mais je ne le ferai pas.
But let's say you have sunlight hitting some particle and it's unevenly heated.
Mais disons que la lumière du soleil frappe une particule qui est ainsi chauffée de façon inégale.
So the side facing the sun is warmer; the side away, cooler.
Le côté face au soleil est plus chaud, et l'autre beaucoup plus froid.
Gas molecules that bounce off the warm side
Des molécules de gaz qui rebondissent sur le côté chaud
bounce away with some extra velocity because it's warm.
s'éloignent avec une vitesse accrue à cause de la chaleur.
And so you see a net force away from the sun.
Vous avez une force nette qui s'éloigne du soleil.
That's called the photophoretic force. There are a bunch of other versions of it that I and some collaborators
On l'appelle la force photophorétique. Il en existe un tas d'autres versions, par moi et d'autres,
have thought about how to exploit.
sur comment l'exploiter.
And of course, we may be wrong --
Bien sûr, nous avons peut-être tort --
this hasn't all been peer reviewed, we're in the middle of thinking about it -- but so far, it seems good.
tout ça n'a pas encore été soumis à nos pairs, nous sommes en train d'y réfléchir -- mais jusqu'à présent, ça semble bien.
But it looks like we could achieve long atmospheric lifetimes --
Mais il semble que nous pourrions atteindre de longues durées de vie atmosphériques --
much longer than before -- because they're levitated.
beaucoup plus longues qu'avant - parce qu'elles ont lévité.
We can move things out of the stratosphere into the mesosphere, in principle solving the ozone problem.
Nous pouvons déplacer des choses de la stratosphère à la mésosphère, et en principe résoudre le problème de l'ozone.
I'm sure there will be other problems that arise.
Je suis sûr qu'il y aura d'autres problèmes qui se poseront.
Finally, we could make the particles migrate to over the poles,
Enfin, nous avons pu faire migrer les particules au-dessus des pôles,
so we could arrange the climate engineering so it really focused on the poles.
afin de pouvoir organiser l'ingénierie climatique pour qu'elle s'y concentre vraiment.
Which would have minimal bad impacts in the middle of the planet,
Ce qui aurait un minimum d'impacts négatifs sur l'endroit de la planète
where we live, and do the maximum job of what we might need to do,
où nous vivons et ferait le maximum de ce qu'on pourrait avoir besoin de faire --
which is cooling the poles in case of planetary emergency, if you like.
c'est-à-dire refroidir les pôles en cas d'urgence planétaire, si vous voulez.
This is a new idea that's crept up that may be, essentially,
Il s'agit d'une idée nouvelle qui a germé et qui est peut-être essentiellement
a cleverer idea than putting sulfates in.
une meilleure idée que d'envoyer des sulfates.
Whether this idea is right or some other idea is right,
Que cette idée soit la bonne ou qu'une autre idée soit la bonne,
I think it's almost certain we will
je crois qu'il est quasiment sûr que nous finirons
eventually think of cleverer things to do than just putting sulfur in.
par trouver mieux que d'envoyer du soufre.
That if engineers and scientists really turned their minds to this,
Que, si les ingénieurs et les chercheurs se mettent vraiment à y réfléchir,
it's amazing how we can affect the planet.
nous pouvons influer sur la planète d'une façon incroyable.
The one thing about this is it gives us extraordinary leverage.
Ce qui compte dans tout ça, c'est que ça nous donne un levier extraordinaire.
This improved science and engineering will, whether we like it or not,
Cette amélioration de la science et de l'ingénierie, qu'on le veuille ou non,
give us more and more leverage to affect the planet,
nous donnera de plus en plus de levier pour influer sur la planète.
to control the planet,
Pour contrôler la planète.
to give us weather and climate control -- not because we plan it,
Pour nous donner le contrôle de la météo et du climat - non pas parce que nous le planifions,
not because we want it, just because science delivers it to us bit by bit,
non pas parce que nous le voulons, simplement parce que la science nous le livre petit à petit,
with better knowledge of the way the system works
avec une meilleure connaissance du fonctionnement du système
and better engineering tools to effect it.
de meilleurs outils d'ingénierie pour le mettre en œuvre.
Now, suppose that space aliens arrived.
Maintenant, supposons que des extraterrestres arrivent --
Maybe they're going to land at the U.N. headquarters down the road here,
peut-être vont-ils atterrir au siège de l'ONU tout près d'ici,
or maybe they'll pick a smarter spot --
ou peut-être qu'ils choisiront un endroit plus intelligent --
but suppose they arrive and they give you a box.
mais supposons qu'ils arrivent et nous donnent une boîte.
And the box has two knobs.
La boîte a deux boutons.
One knob is the knob for controlling global temperature.
Un bouton est le bouton de contrôle de la température de la planète.
Maybe another knob is a knob for controlling CO2 concentrations.
Peut-être que l'autre bouton est un bouton de contrôle des concentrations de CO2.
You might imagine that we would fight wars over that box. Because we have no way to agree about where to set the knobs.
Vous imaginez sans problème que nous battrions pour cette boîte. Parce que nous n'avons aucun moyen de nous entendre pour savoir où fixer les boutons.
We have no global governance.
Nous n'avons pas de gouvernance mondiale.
And different people will have different places they want it set.
Différentes personnes voudront la mettre dans différents endroits.
Now, I don't think that's going to happen. It's not very likely.
Maintenant, je ne pense pas que ça arrive. Ce n'est pas très probable.
But we're building that box.
Mais nous construisons cette boîte.
The scientists and engineers of the world
Les scientifiques et les ingénieurs du monde
are building it piece by piece, in their labs.
la construisent pièce par pièce, dans leurs laboratoires.
Even when they're doing it for other reasons.
Même s'ils le font pour d'autres raisons.
Even when they're thinking they're just working on protecting the environment.
Même s'ils pensent simplement travailler sur la protection de l'environnement.
They have no interest in crazy ideas like engineering the whole planet.
Ils n'ont aucun intérêt pour des idées folles comme l'ingénierie de la planète entière.
They develop science that makes it easier and easier to do. And so I guess my view on this is not that I want to do it -- I do not --
Ils développent la science qui rend l'action de plus en plus facile. Mon avis sur cette question n'est pas que je veux le faire - je ne le veux pas --
but that we should move this out of the shadows and talk about it seriously.
mais que nous devons sortir cette question de l'ombre et en parler sérieusement.
Because sooner or later, we'll be confronted with decisions about this,
Parce que tôt ou tard nous allons être confrontés à des décisions à ce sujet,
and it's better if we think hard about it,
et c'est mieux si l'on y réfléchit bien,
even if we want to think hard about reasons why we should never do it.
même si l'on veut réfléchir à des raisons pour lesquelles nous ne devrions jamais le faire.
I'll give you two different ways to think about this problem that are the beginning
Je vais vous donner deux manières différentes de réfléchir à ce problème qui sont le début
of my thinking about how to think about it.
de mes réflexions sur la façon d'y penser.
But what we need is not just a few oddballs like me thinking about this.
Nous avons besoin que ce ne soit pas seulement quelques hurluberlus comme moi qui y réfléchissent --
We need a broader debate.
il nous faut un débat plus large.
A debate that involves musicians, scientists, philosophers, writers,
Un débat qui implique des musiciens, des scientifiques, des philosophes, des écrivains,
who get engaged with this question about climate engineering
qui s'attaquent à cette question sur l'ingénierie climatique
and think seriously about what its implications are.
et réfléchissent sérieusement à ses implications.
So here's one way to think about it,
Alors, voici une façon de penser,
which is that we just do this instead of cutting emissions because it's cheaper.
qui est de faire cela au lieu de réduire les émissions, car c'est moins cher.
I guess the thing I haven't said about this is, it is absurdly cheap. It's conceivable that, say, using the sulfates method or this method I've come up with,
Ce que je n'ai pas dit à ce sujet, c'est que c'est ridiculement bon marché. Il est concevable que, par exemple, en utilisant la méthode des sulfates ou cette méthode que j'ai inventée,
you could create an ice age at a cost of .001 percent of GDP. It's very cheap. We have a lot of leverage.
on puisse créer un âge glaciaire pour un coût de 0,0001 % du PIB. C'est très bon marché. Nous avons beaucoup d'effet de levier.
It's not a good idea, but it's just important. (Laughter)
Ce n'est pas une bonne idée, mais c'est juste important.
I'll tell you how big the lever is: the lever is that big.
Je vais vous dire l'importance du levier - le levier est grand comme ça.
And that calculation isn't much in dispute.
Et ce calcul n'est pas tellement discutable.
You might argue about the sanity of it, but the leverage is real. (Laughter) So because of this, we could deal with the problem
Vous pourriez trouver que c'est insensé, mais l'effet de levier est réel. (Rires) Donc, de ce fait, nous avons pu régler le problème
simply by stopping reducing emissions,
simplement en cessant de réduire les émissions.
and just as the concentrations go up, we can increase
et alors que les concentrations augmentent, nous pouvons augmenter
the amount of geo-engineering.
la quantité de géo-ingénierie.
I don't think anybody takes that seriously.
Je ne pense pas que quiconque prenne ça au sérieux.
Because under this scenario, we walk further and further away
Parce que dans ce scénario, on s'éloigne de plus en plus
from the current climate.
du climat actuel.
We have all sorts of other problems, like ocean acidification that come from CO2 in the atmosphere, anyway.
Nous avons toutes sortes d'autres problèmes tels que l'acidification des océans qui découlent du CO2 dans l'atmosphère de toute façon.
Nobody but maybe one or two very odd folks really suggest this.
Personne, sauf peut-être une ou deux personnes très étranges suggèrent vraiment cela.
But here's a case which is harder to reject.
Voici un cas qui est plus difficile à rejeter.
Let's say that we don't do geo-engineering, we do what we ought to do,
Disons que nous ne faisons pas de géo-ingénierie, nous faisons ce que nous devons faire,
which is get serious about cutting emissions.
c'est-à-dire nous mettre sérieusement à réduire les émissions.
But we don't really know how quickly we have to cut them.
Mais nous ne savons pas vraiment à quelle vitesse nous devons les réduire.
There's a lot of uncertainty about exactly how much climate change is too much. So let's say that we work hard, and we actually don't just tap the brakes,
Il y a beaucoup d'incertitude quant à savoir exactement si le changement climatique est trop important. Donc, disons que nous travaillons dur, et nous ne nous contentons pas de mettre le pied sur le frein,
but we step hard on the brakes and really reduce emissions
mais nous freinons à fond et réduisons réellement les émissions
and eventually reduce concentrations.
et finalement nous réduisons les concentrations.
And maybe someday -- like 2075, October 23 --
Et peut-être un jour - par exemple le 23 octobre 2075 --
we finally reach that glorious day where concentrations have peaked
nous arriverons enfin à ce jour glorieux où les concentrations auront atteint leur sommet
and are rolling down the other side.
et commenceront à redescendre.
And we have global celebrations, and we've actually started to -- you know,
Et nous fêterons ça dans le monde entier, et nous aurons réellement commencé à - vous savez -
we've seen the worst of it.
le pire est derrière nous.
But maybe on that day we also find that the Greenland ice sheet
Mais peut-être ce jour-là, nous aurons également constaté que la calotte glaciaire du Groenland
is really melting unacceptably fast, fast enough to put meters of sea level on
fond vraiment trop vite, assez vite pour élever le niveau de la mer de
the oceans in the next 100 years,
plusieurs mètres pour les 100 prochaines années,
and remove some of the biggest cities from the map.
et rayer certaines des plus grandes villes de la carte.
That's an absolutely possible scenario. We might decide at that point that even though geo-engineering was uncertain
C'est un scénario tout à fait possible. Nous pourrions décider à ce moment-là, même si la géo-ingénierie est incertaine
and morally unhappy, that it's a lot better than not geo-engineering.
et moralement malheureuse, que c'est beaucoup mieux que pas de géo-ingénierie.
And that's a very different way to look at the problem. It's using this as risk control, not instead of action.
C'est une manière très différente d'aborder le problème. Il s'agit de l'utiliser pour contrôler le risque et non pour agir.
It's saying that you do some geo-engineering for a little while
Vous faites un peu de géo-ingénierie pendant quelque temps
to take the worst of the heat off, not that you'd use it as a substitute for action.
pour supprimer le plus gros de la chaleur, et pas pour éviter d'agir.
But there is a problem with that view.
Mais cette approche pose un problème.
And the problem is the following:
Le problème est le suivant:
knowledge that geo-engineering is possible makes
le fait de savoir la géo-ingénierie possible fait
the climate impacts look less fearsome, and that makes a weaker commitment to cutting emissions today.
que les incidences du climat semblent moins redoutables. Cela engendre une volonté plus faible à réduire les émissions aujourd'hui.
This is what economists call a moral hazard.
C'est ce que les économistes appellent l'aléa moral.
And that's one of the fundamental reasons that this problem is so hard to talk about,
C'est une des raisons fondamentales qui fait qu'il est si difficile de parler de ce problème,
and, in general, I think it's the underlying reason
et, en général, je pense que c'est la raison sous-jacente
that it's been politically unacceptable to talk about this.
qui a fait qu'il est politiquement inacceptable d'en parler.
But you don't make good policy by hiding things in a drawer.
Mais on ne fait pas de bonne politique en cachant les choses.
I'll leave you with three questions, and then one final quote.
Je vais vous laisser avec trois questions, puis une dernière citation.
Should we do serious research on this topic?
Faut-il faire des recherches sérieuses sur ce sujet?
Should we have a national research program that looks at this?
Nous faut-il un programme national de recherche qui s'y intéresse?
Not just at how you would do it better,
Pas seulement à la façon de mieux le faire,
but also what all the risks and downsides of it are.
mais aussi à tous les risques et les inconvénients que cela comporte.
Right now, you have a few enthusiasts talking about it, some in a positive side,
Vous avez déjà quelques amateurs qui en parlent, certains d'une façon positive,
some in a negative side -- but that's a dangerous state to be in
certains d'une façon négative - mais c'est une position dangereuse
because there's very little depth of knowledge on this topic.
parce qu'il y a très peu de connaissances approfondies sur ce sujet.
A very small amount of money would get us some.
Une très petite somme d'argent nous en donnerait.
Many of us -- maybe now me -- think we should do that.
Beaucoup d'entre nous - peut-être moi maintenant - pensent que nous devrions le faire.
But I have a lot of reservations.
Mais j'ai de nombreuses réserves.
My reservations are principally about the moral hazard problem,
J'ai essentiellement des réserves quant au problème d'aléa moral,
and I don't really know how we can best avoid the moral hazard.
et je ne sais pas vraiment comment nous pouvons éviter l'éviter au mieux.
I think there is a serious problem: as you talk about this,
Je pense qu'il y a un sérieux problème quand on en parle.
people begin to think they don't need to work so hard to cut emissions.
Les gens commencent à penser qu'ils n'ont pas besoin de travailler si dur pour réduire les émissions.
Another thing is, maybe we need a treaty.
Autre chose : peut-être avons-nous besoin d'un traité.
A treaty that decides who gets to do this.
Un traité qui décide à qui il revient de le faire.
Right now we may think of a big, rich country like the U.S. doing this.
Pour le moment, nous pensons peut-être à un grand pays riche comme les États-Unis pour s'en charger.
But it might well be that, in fact, if China wakes up in 2030 and realizes
Mais il se pourrait bien que, en fait, si la Chine se réveille en 2030 et se rend compte
that the climate impacts are just unacceptable,
que les impacts climatiques sont inacceptables,
they may not be very interested in our moral conversations about how to do this,
elle ne soit pas intéressée par nos conversations morales sur comment s'y prendre,
and they may just decide they'd really rather have a geo-engineered world
et qu'elle décide simplement qu'elle préfère avoir un monde de géo-ingénierie
than a non-geo-engineered world.
qu'un monde de non-géo-ingénierie.
And we'll have no international mechanism to figure out who makes the decision.
Nous n'aurons pas de système international pour savoir qui prend la décision.
So here's one last thought, which was said much, much better 25 years ago in the U.S. National Academy report than I can say today.
Alors, voici une dernière pensée, qui a été beaucoup mieux exprimée il y a 25 ans dans le rapport de l'Académie Nationale Américaine que je ne peux le faire aujourd'hui.
And I think it really summarizes where we are here.
Et je pense que cela résume bien où nous en sommes ici.
That the CO2 problem, the climate problem that we've heard about, is driving lots of things -- innovations in the energy technologies
Le problème du CO2, le problème du climat dont nous avons entendu parler, est le moteur de beaucoup de choses, d'innovations dans les technologies énergétiques,
that will reduce emissions --
qui permettront de réduire les émissions.
but also, I think, inevitably, it will drive us towards thinking about climate
Mais aussi, je pense inévitablement que ça nous conduira à réfléchir au contrôle du climat
and weather control, whether we like it or not.
et de la météo que ça nous plaise ou non.
And it's time to begin thinking about it,
Et il est temps de commencer à y réfléchir,
even if the reason we're thinking about it is to construct arguments
même si la raison pour laquelle nous réfléchissons, c'est pour construire des arguments
for why we shouldn't do it.
pour dire pourquoi nous ne devrions pas le faire.
Thank you very much.
Merci beaucoup.